-야구 수비 포지션은 크게 외야, 내야, 포수 로 분류한다. 일반적으로 포수 내야수 외야수 순으로 수비 부담이 크다. 일반적으로 1루수를 제외한 내야수, 포수는 우투가 유리하며 외야는 좌투 우투 상관이 없다.<br>
-수비 포지션 번호는 투수가 1, 포수가 2, 1루수가 3, 2루수가 4, 3루수가 5, 유격수가 6, 좌익수가 7, 중견수가 8, 우익수가 9 이다. 이후 서술 순서는 숫자 번호순으로 진행된다. 여기서 주의할 점은, 강조되지 않는 능력이더라도 가지고 있으면 좋은 경우가 많다는 것이다. 여기서 강조된 능력은 통념적으로 강조된 능력이기 때문에, 강조되지 않는 능력이 활용될 때가 있다.<br> 내야수, 외야수의 수비 특징을 먼저서술하고, 이후 개별 포지션 설명을 시작한다.<br>
<br>
<br>
투수 (1) : 투수는 포수에게 공을 던질 수 있는 근력, 공을 스트라이크 존에 넣는 제구력, 타자가 타격하였을 때 범타로 만드는 구위, 주자가 1,2루에 있을때 도루하지 못하도록 견제하는 능력, 전에 마운드에서 투구해본 적이 없다면 마운드에서 투구하는 법 등을 가지고 있어야 한다. 사회인야구에서는 상대를 삼진잡겠다는 생각으로 볼을 던지고 볼넷을 내어주는 것보다 맞춰잡겠다는 생각으로 스트라이크 존 안으로 던져야 좋다. 수비를 믿고 던지자. 볼넷이 나오면 경기도 루즈해지고, 실점이 늘어난다. 결국 중요한 것은 스트라이크 안으로 넣는 제구력이다. 프로 선수처럼 정확한 제구력을 요하는 것이 아니다. 존 안으로 던질 수 있어야 한다. 포수에게 공이 노바운드로 도달하는 근력이 없다면 투수가 불가능하다. 캐치볼 등을 진행하여 근력이 있는지 확인해보자. 구위는 던져서 맞기 전까지 모른니, 투수로 올라오게 된다면 자신있게 던져보자. 주자 견제 능력은 있으면 좋지만, 주자한테 신경쓰느라 볼넷을 내주느니 차라리 타자에 집중하는 것이 낫다. 마운드에서 던져본 적이 없다면 기회가 될때 꼭 던져보자. 연습장에서의 마운드와 다르다. 평지나 연습장에서는 잘만 던져지다가 막상 처음 마운드에 오르면 제대로 투구가 되지 않을 수 있다.<br> 
위에서 서술한 투구의 부담을 제외하고, 생각보다 수비 부담이 클 수 있다. 강습 타구에서 본인이 잘 피할 수 있어야 하고, 땅볼 타구 이후 1루로 송구하는 것, 그리고 백업 플레이가 중요하다. 다만 사회인야구에서는 펜스의 거리가 짧아 포수 커버가 비교적 덜 중요하고, 안정적으로 약한 타구를 1루에 제대로 송구할 수 있으면 된다. 또한 수비 부담때문에 투수 지망생이 다른 포지션으로 가는 일은 없을 정도로 다른 포지션보다는 수비 부담이 적다.<br>
<br>
포수 (2) : 모든 수비수중에서 가장 많은 장비를 필요로 하고, 체력 소모가 크며, 가장 위험하다. 무릎과 허리 부담이 많이 오는 포지션이며, 투수의 모든 투구를 잡아야 하기 때문에 캐칭 실력이 있으면 좋다. 빠른 공을 자주 잡아야 하기에 포수미트를 착용하여야 한다. 또한 투구 싸인을 대부분 포수가 내기 때문에 투수 리드 실력과 경기에 대한 흐름을 읽는 역할을 수행한다. 또한 주자 견제, 번트 수비, 홈플레이트 수비 등 여러 역할을 수행하기 때문에 해당하는 능력이 있으면 좋은 경우가 많다. 주자의 도루를 저지하는 빠르고 정확한 송구 능력이 있으면 좋으며, 투수가 잘못 던진 공도 막아내면 더욱 좋다. 다만 대부분 사회인야구에서 포수 뒤쪽 펜스가 짧기 때문에, 프로야구만큼의 블로킹이 필요하지는 않다.<strong>야구 수비에서 가장 중요한 포지션 중 한 곳</strong>이기에 대부분 사회인야구에서 포수는 우대된다. 대표적으로 편 야구단에서는 회비가 월 1만원 할인된다.<br>
<br>
<br>
내야수 공통 설명 : 땅볼 타구를 잘 처리해야하기에 몸을 낮추어서 공을 빠르게 잡고 송구해야한다. 뜬공 타구의 경우 콜플레이를 통한 협업이 요구되며 여러 야구 규정에 숙달하여 어필 플레이나 낫아웃, 인필드 플라이, 포스아웃 등 여러 상황에 대처할 수 있으면 좋다. 외야수보다 상대적으로 빠르게 판단하고 행동해야하기에 빠른 반응속도와 민첩성이 미치는 영향이 크다. 외야수보다 빠르고 정확한 송구가 요구된다. 일반적으로 외야수보다 수비능력이 더 요구된다.<br>
<br>
<br>
외야수 공통 설명 : 뜬공 처리가 1순위이다. 뜬공만 제대로 처리할 수 있어도 사회인야구4부에서 괜찮은 외야 수비를 한다고 할 수 있다. 따라서 정확한 타구 판단과 반응이 요구된다. 가끔 애매한 타구가 나오며 콜플레이를 통한 협업 역시 요구된다. 중계까지 연결하는 정확한 송구가 요구되지만 프로처럼 먼 타구를 홈까지 바로 연결하는 플레이는 거의 나오지 않는다. 바로 중계 선수에게 연결해주자. 땅볼 타구도 제대로 처리해야하는데, 내야수와 달리 빠른 타구를 처리하기보다 굴러오는 타구를 정확하게 처리하는 경우가 더 많다. 의외로 힘든 타구는 본인 바로 앞에서 떨어지는 타구. 되도록이면 뒤로 빠지지 않게 안정적으로 처리해주자. 외야수는 뒤에 백업 플레이가 오기 힘드므로 내야수보다 실책이 더 뼈아픈 경우가 많다. 순식간에 안타가 3루타, 홈런으로 둔갑해버린다. 그 외 내야수가 처리할 타구의 경우에도 외야에서 백업플레이를 필수적으로 와주어야 한다. 3루수의 경우에는 좌익수가, 유격수는 좌익/중견수가, 2루수는 우익/중견수가, 1루수는 우익수가 백업을 가주는 것이 좋다.<br>
<br>
<br>
1루수 (3) : 가장 활동량이 적은 포지션 중 하나이다. 모든 내야수의 송구를 안정적으로 받으며, 가장 송구를 많이 받는 포지션인 만큼 포구 능력이 필수적이다. 포수처럼 1루수 전용 미트를 사용한다. 주로 키가 크거나 팔이 길면 이 포지션이 유리하다. 간혹 강습 타구가 올 수 있어 포구 실력이 좋아야한다. 3루수와 묶어서 코너 내야수라고도 불린다. 투수의 견제구를 빠트리지 말아야 하며, 태그까지 해내면 좋다. 이른바 '따닥'을 할 수 있으면 좋다. (따닥이란 백핸드 숏바운드 캐치 이다.) 또한 더블 플레이에도 신경쓸 부분이 많다. 번트수비시에는 앞으로 강하게 대쉬해야하지만, 번트가 거의 없는 사회인야구에서는 그럴 일이 적다. 반면 송구할 일이 많지 않아서 송구 능력이 강하게 강조되지는 않는다. 프로야구에서는 수비 난이도가 상대적으로 낮지만, <strong>사회인야구에서는</strong> 경험이 많고 수비력이 좋은 사람이 1루수를 맡는다. 직접 타구에 대한 부담보다는 내야수의 송구를 받아야 하기에, 또한 팀 내야수가 프로 선수가 아닌 만큼 송구가 제대로 오지 않는 경우가 많고, 벗어나는 경우도 있기에 포구 거리가 크면 좋고, 포구 실력도 좋으면 많이 유리하다.<br>
<br>
2루수 (4) : 1루와 2루 사이를 지키는 포지션이다. 유격수와 같이 ‘키스톤 콤비’라고 불리기도 한다. 프로야구에서는 굉장한 수비 부담과 수비 능력을 요구하지만, <strong>사회인야구 4부리그에서는</strong> 우익수와 같이 난이도가 제일 낮다. 이유는 좌타자가 드물고 대부분 밀어치기를 구사할 수 없기에 오는 타구의 개수가 적고, 오는 타구도 정타가 아니기에 느리다. 다만 회전이 걸려있을 수는 있다. 유격수처럼 우측이나 중앙 외야로 공이 날라갔을 경우 중계 플레이를 해주어야 한다.<br>
<br>
3루수 (5) : 프로야구에서는 내야수 중 가장 수비범위가 적은 편이며 1루를 제외하고 가장 수비 상황이 적지만, <strong>사회인 야구에서</strong> 최고 난이도를 요구하는 포지션 중 하나이다. 우타자가 많고 당겨쳐지는 타구가 많은 사회인야구에서 강한 타구가 가장 많이 날아오는 포지션이며, 빠른 타구을 잡아낼 만큼 빠른 반응속도, 1루까지 안정적으로 던질 강한 어깨와 정확한 송구와 같은 능력이 있으면 좋다. 보통 포수,1루수,유격수와 같이 경험이 많고 수비 실력이 있는 사람이 자주 맡는다.<br>
<br>
유격수 (6) : <strong>프로에서나 사회인야구에서나</strong> 포수를 제외하고 <strong>가장 중요한 수비 위치</strong>이다. 3루수와 같이 가장 많은 타구를 처리하며, 포구, 송구, 센스, 주력 등 여러 요소가 종합적으로 유리하게 작용하니 해당하는 능력이 있으면 매우 좋다. 2루수와의 더블 플레이 호흡, 중계 플레이에서도 핵심적인 역할을 한다. 좌측이나 중앙에 타구가 갔을 경우 중계를 직접 한다. 또한 내야수들의 리더이기도 하다. 활동량이 많아 체력 역시 많이 요구된다. 종합적으로 ‘수비를 제일 잘한다’는 선수가 맡는 경우가 많다.<br>
<br>
<br>
<br>
좌익수 (7) : 프로야구에서는 타구 처리가 1루수 다음으로 쉽다. 또한 강한 어깨가 요구되지도 않다. 프로에서는 가장 수비를 못하는 선수가 맡는 포지션이다. 하지만 <strong>사회인야구에서는</strong> 좌타자가 거의 없고 대부분 우타자이며 밀어치기가 거의 없기에 많은 타구를 처리해야한다. 정확한 뜬공 타구 판단과 캐칭 능력이 좋으면 유리하며 땅볼 타구를 안정적으로 포구한 이후 중계로 정확하게 던질 수 있으면 좋다. 또한 3루수나 유격수 땅볼이 올 경우 수비 백업을 늘 가주어야 하기에 활동량이 은근 많은 편이다. 좌중앙의 타구를 중견수가 처리할 것 같아도 백업을 가주어야 한다.<br>
<br>
중견수 (8) : <strong>외야수의 리더</strong>. 외야 전체를 커버한다고 해도 무리가 없을 정도로 넓은 수비범위를 가지고 있으면 유리하다. 또한 다른 외야수와 마찬가지로 뜬공, 땅볼 처리에 능숙하면 유리하며 좌우측 가리지 않고 넓은 범위를 수비해야하기에 발이 빠를수록 유리하다. 좌익수와 우익수 모두에게 백업 플레이를 가주어야 한다. 또한 2루에 백업을 가주어야 한다. 그냥 공이 내야에 있으면 2루에, 외야로 가면 그 공으로 간다고 생각하면 편하다. 리더인만큼 다른 외야수를 지휘하는 능력도 있으면 좋다.<br>
<br>
우익수 (9) : <strong>사회인야구를 통틀어서</strong> 가장 수비가 적은 포지션. 다만 오는 타구는 대부분 우타자의 밀려치기이므로 회전이 많이 걸려있기에 난이도가 높다. 수비 빈도가 제일 적어 부담이 적은 케이스. 야구 초보일 경우 주로 선택되는 포지션이다. 다만 수비 횟수가 너무 적은데다가 가뜩이나 오는 타구 역시 난이도가 높아 처음에 이 포지션을 선택할 경우 적응이 어렵고 경기를 통한 수비실력 성장이 어려울 수 있으니 주의할것.